---
authors: dongrentianyu
title: 2023年11月09日
---

我最开始学习太微的时候，国内太微社区才刚刚开始发展，基本上可以这样说。当时资料很少，大佬们也没有多少时间出来解答问题。当时遇到了问题，林一二就会告诉我去搜索一下什么，然后去学习一下前端的内容。那个时候我是完整意义上的电脑小白和编程小白。几乎什么都不懂，但我也不好意思继续问别人问下去。但我又不知道怎么提问，让别人能够一眼就看明白我的问题，然后给出的解答我可以自己去搜索到。因为我觉得很多东西说起来简单，但要重新复述一遍，肯定是很难或者说很浪费时间的。比如注册一个 github 的账号。这个事情简单吧，但我不会。那么难道要别人开着远程来指导我如何注册 github 账号吗？这不可能，也不现实，不管是从何种意义上来说。

而对于编程，我又有很多不懂的。所以后面我看到提问的智慧，就立即开始阅读了一遍。现在我知道至少我首先需要能够阐述清楚这个问题是什么，怎么发生的，有没有解决的办法。去谷歌里搜索一遍，再去问别人。不管别人是怎么回复的，我都积极回应，说明问题解决了没有，我的想法是什么。我以为这才是正常的，可后面我遇到的大多数是，我回应了别人的提问，结果一个下午都没回复我。我想着一个下午没回复，可能是别人有工作，比较忙吧。我就想着第二天再问一下他问题解决了没有，结果第二天他很正常的跟其他群友聊其他话题了。很明显，我被忽视了，我的解答也不知道有效还是无效，我当然不能保证我的解答就一定有效，能够成功解决他们的问题。但问题是，我回复了你的问题，你连基本的回复都没有吗？哪怕说一句这个方案没有用都比什么都不说要好啊。

没有回复，无疑是最大的蔑视。一次两次我能够接受，我可以说这是极个别人的问题，但经历多了之后才发现，原来他们就是想轻松简单，最好直接喂到口的那种地步。我何德何能，我能做到这种地步。刚开始我接受到提问的智慧时，我就转发到群里了，我想着这个东西对我有帮助，那么对其他人肯定也有帮助。结果有个群友出来说，我不是群主，我不适合说这话。我一时之间不知道说什么，后面我就删除了上传的两个文件和相关的消息。当时我其实已经在跟 whitefall 写太微入门教程。当时还打算接着写太微中阶教程来着，结果没了下文。

我觉得这个东西，既方便自己又方便别人，你能认真提好问题，对解决你的问题也好啊，而且还能给别人留下好印象，下次别人也愿意帮助你，但不知道为什么新手不愿意这样做？我也是从新手成长过来的，我不理解。谁不是从新手成长过来的呢？但如果自身不能成长，一意请求别人的帮助，那又有什么意义呢？你可能节省了一时的时间，占用了其他大佬的时间，但你放弃的是你学习和成长的机会，你放弃了培养自己独立解决问题的能力。自然你现在不觉得有什么，是啊，这确实没有什么。

前几天，有个群友转发了提问的智慧详解版，然后另一个群友提问，为什么要看提问的智慧？后面他说他看过了，只是开玩笑。当时我不知道，而我的回答是，**除非你不需要别人无偿的帮助，那么提问之前最好看一下**。结果就有人说没必要，只要真诚提问就可以。然后还有人说，像是服从性测试。

我一下子不知道怎么说了。那天晚上吃饭的时候我都一直在想，想了好久也想不明白，我也不知道该说什么，而且我现在写这些内容，大概也会被认为是写小作文吧，呵。

后面我就退群了，也没什么需要阐述的了，也说不清楚，也没什么好想的了，反正这种事情也不是一次两次。后面我只在论坛活跃了，或者说偶尔上论坛看一下。

论坛，QQ 群，我管不着，但在太微之书这份文档里，毕竟是我编写的，那么我就是要把提问的智慧摆出来。如果不符合里面的提问的方式，那请你也不要来提问。没必要浪费双方的时间。付费除外。

说到付费，我后面有想法自己运营一个付费社区，但目前还是没想到应该如何运营。以前的我对这种付费社区，提高门槛的形式，可以说是嗤之以鼻。现在不一样了，我终于明白，没有基本的门槛，就会进来牛鬼蛇神，各路神仙都来了。

我想到，竟然人的时间是宝贵的，何必花时间跟群友争论呢？争论来争论去又有什么意义呢？谁也说服不了谁，说服了又能怎么样呢？什么都不会改变。有这时间不如自己打打游戏，看点番剧。

今天把文档框架从 2.x 升级到了 3 版本了，而这至少花了我两个小时，而这时间又从何说起呢？又有什么必要去说呢？呵呵。

写完太微之书，我的太微之旅就真正意义上结束了。因为后面不管我是继续研究太微还是做什么与太微相关的，基本上只会补充到太微之书这份文档里。就这样了。

最后，我必须再说一遍，**markdown 是真他妈难用啊，是真垃圾啊**。
